E Como eu disse para vocês,
mercadoria é objeto da minha atividade empresarial.
Esta mercadoria pode ser nova ou usada,
inclusive
energia elétrica,
inclusive os semoventes,
os animais,
inclusive
lubrificantes,
combustível de forma geral.
Esse é o conceito de mercadoria para o ICMS,
que é muito importante você gravar.
Vamos,
então olha só eu passei lá
a a o conceito de mercadoria.
e vamos nos deter
em alguns aspectos que o contribuinte aqui do estado de São Paulo
às vezes se depara.
Veja só
veja a questão que eu vou abordar com vocês.
Considere que uma indústria
realize a remoção
e transporte de resíduo de lixo
e de materiais inservíveis.
Então Imagina a seguinte situação Ó eu sou uma determinada indústria,
eu comprei o sumo,
eu fiz a minha mercadoria
e do processo produtivo
foi gerando
outros resíduos
que para mim são inservíveis
e vamos imaginar,
inclusive que eu não possa descartar esses resíduos
aleatoriamente ao meio ambiente,
simplesmente jogar,
colocar num saco de lixo
e colocar lá para o descarte.
Vamos imaginar
que inclusive esse resíduo,
eu preciso transportar até um local
que seja
apropriado para aquele descarte.
Minha pergunta e que foi a pergunta que um contribuinte
fez para a Secretaria da Fazenda está saindo o descarte,
produto que para mim não serve mais.
Foi gerado do meu processo produtivo,
mas para mim
é lixo,
não tem valor comercial para mim e eu vou descartar.
Será que eu emito nota fiscal Secretaria da Fazenda
Pois bem.
Veio.
Estou citando para vocês
dois respostas à consulta,
mas existem
várias outras
e todas no mesmo enfoque.
Olha só
me permita ler uma delas somente está bem.
que é a resposta à consulta de número 404 de 2011.
Ela diz assim
ICMS
resíduo industrial destituído de valor econômico não é mercadoria.
Sua saída com destino a aterro sanitário ou
incineradores
não configura fato gerador de ICMS.
Vada a emissão de documento fiscal
nos termos do artigo 204 do regulamento,
assim como
estará no enfoque de várias outras orientações da Secretaria da Fazenda.
Vamos resgatar
o conceito de fato gerador que eu mencionei anteriormente para vocês.
Veja lá o artigo primeiro
inciso ou
ele está dizendo Olha o fato gerador de CMS
é saída de mercadoria.
este produto que tem valor econômico.
Isto é o fato gerador do ICMS.
Então,
se para aquela pessoa
que gerou aquele resíduo,
efetivamente não tem aquele resíduo nenhum valor econômico.
Ele simplesmente está tirando
lá do fundo do pátio dele para entregar lá num aterro que vai descartar
de maneira apropriada.
Regra geral não vai emitir nota fiscal.
E o artigo 204
mencionado aí nessa resposta à consulta,
que sempre vai ser o contexto das outras respostas à
consulta que o Estado de São Paulo já publicou.
Ele está dizendo assim olha,
é vedado a emissão de nota fiscal
que não configure
fato gerador do ICMS.
E não está acontecendo o fato gerador do ICMS,
porque não é
mercadoria que está saindo e sim
lixo
resíduo que para mim
que estou dando a saída,
não tem nenhum valor econômico.
Percebeu
Ai Sandra,
mas eu estou vendendo por um real este resíduo
então é fato gerador.
Continua no contexto de mercadoria.
Está bem,
Então cuidado
que o fato gerador de CMS é saída de mercadoria.
Lixo não é mercadoria.